- E a comunicação, vamos começar a trazer isso agora para o mundo da negociação. Ela é importante
- porque existem vários tipos de negociação. Uma negociação que a gente geralmente está mais acostumado
- a ver é uma negociação que a gente chama de negociação competitiva. O que é uma negociação
- competitiva? É onde os lados estão mais preocupados com a maximização dos seus próprios ganhos.
- Eles fazem concessões, mas eles fazem concessões inconsistentes, tipo
- Você baixa pra tanto e eu faço mais não sei do que. Então é uma troca de concessão, fica ali numa
- briga de concessão. Você tem pouca atenção ao relacionamento porque você tá mais preocupado com
- os ganhos. Então se outra pessoa vai se sentir lesado ou não, eu não tô me importando tanto assim.
- Eu tenho pouca atenção aos interesses da outra parte. Eu tenho uma visão do outro mais como um inimigo,
- uma pessoa que se ele ganhar eu perco e se eu ganhar ele perde. Um competidor que eu devo derrotar.
- tem essa sensação de sair ganhador de uma negociação e você fala, nossa, ganhei, eu ganhei dele,
- não nós dois ganhamos. E, geralmente, numa negociação competitiva, a gente tem uma baixa preparação.
- Como você tem uma baixa preparação, você inibe o surgimento de opções criativas, você tende a
- desgastar um pouco o relacionamento, você compromete o cumprimento do acordo, porque, às vezes, se
- você faz uma negociação muito arrojada,
- Então a outra parte acaba se sentindo lesada e esse acordo é um acordo de longo prazo, tende a ter
- alguns atritos aí no meio do caminho. Os resultados vantajosos sempre vêm em situações de desequilíbrio,
- então você tenta desbalancear a balança para você sempre ter uma sensação de estar à frente ou
- acima. E essa negociação competitiva, não que ela esteja errada, mas ela tem um momento certo.
- Por exemplo, se eu vou comprar um carro
- de uma pessoa e essa pessoa não faz parte de uma rede de relacionamentos, essa pessoa provavelmente
- eu nunca mais vou ver na vida, se for uma negociação única, eu posso adotar uma postura
- de uma negociação competitiva. Agora, se eu estou negociando com um fornecedor que vai me fornecer
- matéria-prima para a minha indústria, se eu vou para uma negociação competitiva, a gente até brinca
- que a gente chama isso de postura de Rambo, eu vou com a postura do Rambo lá na negociação,
- O meu relacionamento com esse fornecedor a longo prazo pode se desgastar quando eu precisar dele às
- vezes para fazer uma melhoria, um aumento, redução de custo ou uma melhoria da qualidade, um trabalho
- em conjunto, provavelmente ele não vai me atender porque ele vai se sentir lesado. E a gente brinca
- também que quando eu entro para uma negociação com uma postura de Rambo e a outra pessoa entra com
- uma postura de Bambi mais compatível com CD, ela está mais frisando o relacionamento do que eu ganho,
- ela está preocupada mais com
- sair com um bom relacionamento do que eu ganho em si mesmo, a outra pessoa, quando eu vou muito agressivo
- e ela tá numa postura amigável, ela se sente lesada. E uma pessoa lesada, ela volta pro próximo round
- de negociação ou numa futura negociação com uma postura 10 vezes mais agressiva do que a sua, porque
- você gerou esse sentimento de perda nela, de que ela realmente foi lesada.